# Wishlist user case

**Онбординг**

1. Как пользователь, я хочу ознакомиться с фичами сервиса на лендинге приложения, чтобы сформировать для себя ценность продукта
   - Отрисуем описание сервиса
   - Отрисуем пример вишлиста

**Аутентификация**

2. Как пользователь, я хочу зарегистрироваться в приложении, чтобы войти в личный кабинет
   - Форма регистрации содержит имя, email, пароль
   - Валидируем поля регистрации
3. Как пользователь, я хочу войти в аккаунт, чтобы получить доступ к своим вишлистам
   - Форма входа содержит email и пароль
   - Валидируем поля
   - После входа перенаправляем на главную страницу
4. Как пользователь, я хочу чтобы в мой аккаунт не могли войти злоумышленники
   - Продумать способы авторизации: server only cookies, in-memory token storage, bff
5. Как пользователь, я хочу иметь возможность сбросить пароль, чтобы восстановить доступ к аккаунту
   - Сделать сброс пароля с подтверждением по email

**Профиль**

6. Как пользователь, я хочу управлять своим профилем, чтобы обновить данные или удалить аккаунт
   - Дать возможность изменить имя и email
   - Добавить смену пароля
   - Добавить удаление аккаунта с подтверждением
7. Как пользователь, я хочу в личном кабинете задать свой день рождения, чтобы другие пользователи знали возможную дату для подарка

**Мои вишлисты**

8. Как пользователь, на главной странице я хочу видеть свои вишлисты, чтобы удобно навигироваться по ним
9. Как пользователь, я хочу иметь возможность быстро перейти к созданию нового вишлиста
   - Продумать пользовательский путь для комфортной навигации по приложению
10. Как пользователь я хочу создать вишлист, чтобы в нем указать позицию, которую я хочу получить
    - Сделать форму создания, редактирования вишлиста
11. Как пользователь, я хочу создать приватный вишлист, чтобы скрыть его от других пользователей
    - Добавить возможность создания приватных вишлистов, которые будут доступны только его автору
12. Как пользователь, я хочу перейти на страницу всех вишлистов и отфильтровать их, чтобы быстро найти интересующий вишлист
    - Добавить фильтрацию вишлистов по основным параметрам
13. Как пользователь, я хочу по клику скопировать ссылку на вишлист, чтобы поделиться с друзьями.
    - Добавить кнопку, которая будет помещать ссылку на вишлист в буфер обмена
14. Как пользователь, я хочу удалить вишлист, если он больше не актуален
    - Добавить кнопку удаления вишлиста
    - Показать контрольный вопрос, если есть активные резервы
    - После удаление уведомить тех, кто зарезервировал позиции

**Позиции вишлиста**

15. Как пользователь, я хочу добавить позицию в вишлист, указав название, ссылку, цену и приоритет, чтобы друзья знали что мне подарить
    - Сделать форму добавления/редактирования позиции
16. Как пользователь, я хочу отсортировать позиции в вишлисте по приоритету
    - Реализовать сортировку позиций в вишлисте
17. Как пользователь, я хочу отсортировать позиции в вишлисте по цене, чтобы подобрать подарок под свой бюджет
    - Добавить сортировку по цене (по возрастанию/убыванию)

**Публичный вишлист и резервирование**

18. Как пользователь, я хочу открыть публичный вишлист по ссылке без регистрации, чтобы выбрать и зарезервировать подарок
    - Отрисовать публичный вид вишлиста: название, имя владельца, дата события, список позиций
    - Показать статус резерва позиции без раскрытия личности того, кто зарезервировал
    - Добавить фильтр "показать только свободные"
19. Как пользователь, я хочу зарезервировать подарок в вишлисте друга, чтобы в будущем подарить его ему
    - Сделать форму резервирования подарка, с указанием имя, email дарителя и способом резервирования - анонимно или публично
20. Как пользователь, я хочу отменить резерв, если передумаю
    - Реализовать функционал отмены заказа с контрольным вопросом

**Уведомления**

21. Как пользователь, я хочу видеть уведомления по моим вишлистам, чтобы быть в курсе кто участвует в нем
    - Сделать виджет уведомлений
22. Как пользователь, я хочу получать уведомления о событии, чтобы не забыть вручить подарок
    - Отправлять уведомление email пользователя
23. Как пользователь, я хочу получать уведомление о том, что мой подарок зарезервировали или отменили резервирование
    - Можно уведомлять по email, добавить задержку при отправке письма, чтобы у пользователя была возможность отменить
      резервирование из-за миссклика, а адресату не приходило неактуальное уведомление
24. Как пользователь, я хочу получить уведомление, если автор вишлиста удалил из него зарезервированный мною подарок
    - Отправлять пользователю уведомление на email с сообщением об удалении позиции из вишлиста

**UI**

25. Как пользователь, я хочу переключать темную и светлую тему, чтобы подобрать комфортную для своих глаз палитру
    - Сразу заложить в дизайн светлую и темную тему, добавить переключатель, сохранять выбранное значение
