Теория: Promise.all

Промисы, как и колбеки, позволяют выполнять асинхронные операции параллельно. Причём умеют делать это в автоматическом режиме, без ручного отслеживания окончания одной из операций. Для этого достаточно собрать массив из промисов и передать их в функцию Promise.all. В результате вернётся обычный промис, на основе которого можно строить дальнейшую цепочку. Данными в первом then будет массив с данными всех выполненных операций.

```ts
import fsp from "fs/promises";

const unionFiles = (inputPath1, inputPath2, outputPath) => {
  const promise1 = fsp.readFile(inputPath1, "utf-8");
  const promise2 = fsp.readFile(inputPath2, "utf-8");
  // На вход идет МАССИВ из промисов
  const promise = Promise.all([promise1, promise2]);
  // Обязательно делать возврат!
  return promise.then(([data1, data2]) => fsp.writeFile(outputPath, `${data1}${data2}`));
};
```

Получился эффективный код, который еще и легко понять. К тому же здесь нет дополнительных переменных. Promise.all хоть и возвращает данные в том же порядке, в котором в него были переданы промисы, но не гарантирует последовательность выполнения операций. Не рассчитывайте на это никогда, все операции запускаются одновременно, и какая из них выполнится раньше или позже — неизвестно.

Функции Promise.all не важно, каким образом была получена коллекция промисов. Единственное, что ей нужно – получить на вход массив этих промисов. Поэтому Promise.all легко комбинируется с любыми функциями, возвращающими коллекции. В примере ниже дается массив путей до файлов, которые нужно прочитать и вывести на экран их содержимое. Первым делом в коде формируется массив из промисов, затем он передается в Promise.all и, наконец, содержимое файлов выводится на экран:

```ts
// promises – массив промисов
const promises = filepaths.map((filepath) => fsp.readFile(filepath, "utf-8"));
const promise = Promise.all(promises);
// Выводим на экран содержимое каждого файла
promise.then((contents) => contents.map(console.log));
```

map проходится по каждому файлу, и отдает его в нашу функцию, которая выполняет вызов fsp.readFile(). Каждый такой вызов возвращает промис. Если попробовать распечатать этот массив, то он будет выглядеть так:

```ts
const promises = filepaths.map((filepath) => fsp.readFile(filepath, 'utf-8'));
console.log(promises);
[
  Promise { <pending> },
  Promise { <pending> },
  Promise { <pending> },
  Promise { <pending> },
  ...
]
```

Promise.all всегда обрабатывает операции одновременно, и эти операции друг от друга никак не зависят. Это значит, что никакая ошибка (кроме остановки программы) не остановит запросы. Ошибка хотя бы в одном из промисов не помешает выполниться всем остальным запросам. Однако, если хотя бы один промис завершился с ошибкой, весь результат Promise.all будет помечен как ошибочный, а значит управление попадёт в ближайший catch. Чтобы этого избежать, можно передавать в Promise.all не просто промисы, а промисы с повешенными на них обработчиками ошибок catch, из которых уже возвращаются данные с пометкой об успешности.

```ts
const promises = filepaths.map((filepath) =>
  fsp
    .readFile(filepath, "utf-8")
    .then((v) => ({ result: "success", value: v }))
    .catch((e) => ({ result: "error", error: e })),
);
const promise = Promise.all(promises);
```
